

学长好！感谢您的时间

上周五我和Deniz讨论了下，我在之前的4月份自己摸索着做了一些工作，学长可参考[之前的工作](https://github.com/JasonShen-SH/clip_compress/blob/main/README.md)，整理的比较完整，

但是我的方向可能出现了一些问题，就是这些工作的objective都是为了进一步提升CLIP的性能；具体来说,这些工作都是"通信模块+CLIP"的方式，也就是CLIP是在接收端，具体学长可以见链接；

然而，这种旨在改进CLIP性能的优化存在问题，因为通信过程中的噪声、衰落信道和带宽限制都会影响接收端的CLIP做inference精度。换句话说，通信过程会不可避免地会降低CLIP的性能，之后再试图通过某些方法提升它，意义是不大的，
因为这样就等同于形成了一个“先使之下降再去提升”的过程，更好的方法是直接改进CLIP的性能（我用的是prompt的方法），但那样用不到任何的通信，肯定是不行的。

因此，给您发的新计划，是完全基于语义通信。它的objective不再是提高CLIP的性能，而是关注如何在一定的带宽限制下实现良好的传输，也就是以提升通信性能为目的。这个方案也是Deniz之前曾与我提及过的：

具体来说，我们不再传输整个图像，而只发送CLIP的image encoder编码后的image features。这些image features可以支持多种下游任务，如图像分类和检索，但我们不需要关心在下游具体做什么具体的任务，我们只需要将features良好地发送到receiver即可，实际上，我们也无法知道具体的下游任务，等于说我们通过通信的方式搭建了一个接口。

选择传输特征而不是完整图像的原因有两个：
一是节省传输资源：通过仅传输特征（由 CLIP 图像编码器提取）而不是整个图像，我们可以节省带宽等资源。
二是安全和隐私方面：在涉及敏感或私人信息的场景中，传输特征比图像更安全。此外，这种方法还支持各种下游任务，包括分类、检索等。

在传输过程中，我们不需要知道下游任务是什么，只需完成良好的传输。CLIP预训练的图像编码器首先提取图像特征，然后通过DeepJSCC传输，接收端再重构这些特征。

损失函数设计方面，我们需要确保接收到的语义信息的准确性，因此损失函数不仅包括特征向量的重构损失reconstruction loss，还包括CLIP模型的对比损失contrastive loss;

此外，理想的系统应该能适应任何传输条件（信噪比、带宽比），因此我计划基于您的DeepJSCC-l++架构继续进行这项工作，这也正是您在DeepJSCC-l++中提到的adaptive-bandwidth。

这个方案的思路也是single receiver,  multiple senders，场景是可以同时支持多个用户进行各类的图像检索，分类等任务；

因为这周有一个比较大的ddl和面试任务，我还没来得及看完您DeepJSCC-l++的代码，下周三后就都没事啦，我也会在下周继续仔细看并尝试复现您的code

所以关于diamond部分，有2个问题想请教：
一个是这样一套传输image feature而不是images的方案，能否同样具备潜力，在基于swin-transformer的DeepJSCC-l++中实现，只要有潜力实现我就一定去做出来，主要是担心万一完全不具备这个可能性，因此确认下；

二个是基于swin-transformer的DeepJSCC-l++能否有潜力支持多模态信息的传输，例如，是否支持文本信息？具体来说，对于CLIP的下游任务，我不敢保证仅仅依靠image features就可以完成所有类型的任务，毕竟CLIP是image+text；
因此，不知多模态的信息传输在目前的框架（可拓展）下是否具备拓展并实现的可能性？若有，这可能是使用DeepJSCC进行多模态传输的首次尝试。

祝好！

沈瑞淇
